ID interno: NOR-023
Título oficial: Resolución de 16 de junio de 2020, por la que se regula el periodo vacacional y el régimen de permisos y licencias del personal docente no universitario
Fuente oficial: FTE-026
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/boc/2020/132/005.html
PDF oficial: https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2020-132-2095.pdf
Fecha de consulta: 2026-08-05
Fecha de exportación local: 2026-08-05
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto extraído con pdftotext -layout desde el PDF oficial firmado del BOC (BOC-A-2020-132-2095), https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2020-132-2095.pdf.
---
                                                                                                                              Página




           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16481                                Jueves 2 de julio de 2020




                                                  III. Otras Resoluciones

                             Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes

               2095 Dirección General de Personal.- Resolución de 16 de junio de 2020, por la que
                    se dictan instrucciones sobre la regulación del periodo vacacional y el régimen
                    de permisos y licencias del personal docente no universitario al servicio de la
                    Administración Educativa Canaria.

                   La conveniencia de adecuar el régimen de permisos y licencias del personal docente de
               los centros públicos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Canarias a la normativa
               vigente de aplicación, así como la de actualizar aspectos procedimentales, introducir mejoras
               y novedades, aconsejan modificar la resolución que desarrolla esta materia en el ámbito
               del personal docente no universitario de la Comunidad Autónoma de Canarias, teniendo en
               cuenta los siguientes

                                                  ANTECEDENTES DE HECHO

                  Primero.- La Resolución de la Dirección General de Personal de 18 de octubre de 2018
               determina el periodo vacacional y régimen de permisos y licencias del personal docente
               no universitario al servicio de la Administración Educativa en el ámbito de la Comunidad
               Autónoma de Canarias. Dicha Resolución aglutinaba el conjunto de las normas relativas
               a vacaciones, permisos y licencias del personal docente no universitario, al tiempo que
               especificaba los aspectos relativos a documentación justificativa, plazos de solicitud y
               resolución y efectos del silencio administrativo, necesarios para hacer operativas las
               referidas normas.

                  Segundo.- Sin embargo, las modificaciones legales operadas con posterioridad a la
               expresada resolución como la promulgación del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo,
               de medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres
               y hombres en el empleo y la ocupación, que modifica el Real Decreto Legislativo 5/2015,
               de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
               Empleado Público, constituye el principal argumento para una revisión de las expresadas
               instrucciones sobre permisos y licencias del personal docente.

                  Tercero.- En consonancia con lo anterior, resulta asimismo necesario proceder a una
               actualización o alteración, en su caso, del régimen de delegaciones entonces operada en
               favor de las Direcciones Territoriales de Educación y de los titulares de la dirección de los
               centros educativos.

                   En este sentido, debe tenerse en cuenta que el artículo 17 del Reglamento Orgánico de
               la Consejería de Educación y Universidades, aprobado por Decreto 135/2016, de 10 de
               octubre, dispone que las Direcciones Territoriales de Educación, además de las funciones
               que el artículo 23 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización de los
               Departamentos de la Administración Autonómica de Canarias, asigna con carácter general
               a las Direcciones Territoriales las competencias que se les atribuyen por dicho Reglamento
               Orgánico y cuantas otras les sean delegadas y encomendadas por los órganos superiores



https://sede.gobcan.es/boc                                                                              boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16482                                  Jueves 2 de julio de 2020




               del Departamento. Específicamente, corresponde a las Direcciones Territoriales ejecutar las
               directrices de la Dirección General de Personal sobre gestión de personal docente y conceder
               licencias y permisos al personal docente no universitario en relación con las competencias
               atribuidas.

                   Por otro lado, el artículo 6 del Decreto 106/2009, de 28 de julio, por el que se regula
               la función directiva en los centros docentes públicos no universitarios dependientes de la
               Comunidad Autónoma de Canarias, atribuye a los directores de los centros la competencia de
               ejercer la jefatura de todo el personal adscrito al centro docente público, bajo la supervisión
               de la Consejería competente en materia educativa.

                   De entre las posibles medidas de organización y gestión, su artículo 9 establece que
               los órganos de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las
               competencias que tengan atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun
               cuando no sean jerárquicamente dependientes, o en los Organismos Públicos o Entidades
               de Derecho Público vinculados o dependientes de aquellas, siendo preceptivo que el acto de
               delegación y, en su caso, su revocación se publiquen en el Boletín Oficial correspondiente y
               debiendo hacerse constar en las resoluciones administrativas que se adopten por delegación
               tal circunstancia de manera expresa.

                  Por su parte, la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones
               Públicas de Canarias, establece en su artículo 31.3 que el ejercicio de las competencias
               propias podrá ser delegado en el órgano que, por la aplicación del principio de eficacia, sea
               más idóneo para ello, debiendo publicarse el acto de delegación en el Boletín Oficial de
               Canarias.

                  Es por ello que, conforme a lo establecido en el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1
               de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se procede mediante esta Resolución
               a operar las delegaciones necesarias, tanto a favor de los titulares de las Direcciones
               Territoriales como de los Directores o Directoras de los Centros Educativos docentes no
               universitarios de Canarias.

                                                  FUNDAMENTOS DE DERECHO

                  Primero.- La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
               de las Administraciones Públicas, y, en lo que sea de aplicación, la Ley 40/2015, de 1 de
               octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (BOE nº 236, de 2.10.15), así como, en
               lo que no se contradiga a la ley anterior, el Decreto 164/1994, de 29 de julio, por el que se
               adaptan los procedimientos administrativos de la Comunidad Autónoma a la mencionada
               Ley.

                   Segundo.- Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la Función Pública Canaria, tanto en lo
               relativo al reconocimiento al derecho a las vacaciones y al disfrute de determinados permisos
               y licencias, como a la previsión contemplada en el artículo 2.2 de que se dicten normas
               específicas para adecuar lo dispuesto en dicha ley a las peculiaridades del personal docente,
               entre otros, que, en la materia de permisos y licencias, ha resultado modificada por la Ley
               4/2012, de 25 de junio, de medidas administrativas y fiscales.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16483                                  Jueves 2 de julio de 2020




                  Tercero.- Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
               texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. La Ley 5/2003, de 6 de
               marzo, para la regulación de las parejas de hecho en la Comunidad Autónoma de Canarias,
               cuyo artículo 6 regula las formas de acreditar la condición de pareja de hecho.

                   Cuarto.- El Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización de los Departamentos
               de la Administración Autonómica de Canarias, que en el artículo 19.4, en relación con el
               artículo 15.7 del mismo texto reglamentario, atribuye a las direcciones generales respecto del
               personal de las unidades que tengan adscritas la competencia para resolver sobre vacaciones,
               permisos y licencias, entre otras.

                  Quinto.- El Decreto 109/1999, de 25 de mayo, que regula el régimen de creación y
               funcionamiento de los Colectivos de Escuelas Rurales, que en su artículo 9.d) atribuye como
               función del Coordinador del Colectivo de Escuelas Rurales el ejercicio de la jefatura del
               profesorado itinerante.

                   Sexto.- El Decreto 106/2009, de 28 de julio, por el que se regula la función directiva en
               los centros docentes públicos no universitarios dependientes de la Comunidad Autónoma de
               Canarias, que detalla las funciones de director o directora de los centros docentes públicos,
               así como del resto de miembros del equipo directivo, haciendo hincapié en aquellas que
               conlleva el ejercicio de la jefatura de todo el personal adscrito al centro.

                   Séptimo.- El Decreto 113/2013, de 15 de noviembre, de evaluación médica del personal
               del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, cuyo objetivo primordial es
               el de regular el reconocimiento y evaluación médica del personal del sector público de la
               Comunidad Autónoma de Canarias, estableciendo, entre otras, las normas para el ejercicio de
               las funciones de evaluación de la capacidad para el servicio y las normas para la verificación,
               control, confirmación y extinción de la incapacidad temporal.

                  Octavo.- El Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación y Universidades,
               aprobado por el Decreto 135/2016, de 10 de octubre, en cuyo artículo 12.1 se determina
               que corresponde a la Dirección General de Personal el ejercicio de las atribuciones que con
               carácter general le atribuye el artículo 19 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre.

                  En virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 12.2, letras f) y g), del Decreto
               135/2016, de 10 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de
               Educación y Universidades (hoy Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes),

                                                    R E S U E L V O:

                   Primero.- Dictar las presentes instrucciones sobre la resolución de las solicitudes que
               pudieran formularse en materia vacacional, permisos y licencias por el personal docente no
               universitario al servicio de la Administración Educativa Canaria, conforme se desarrolla en
               el Anexo I, Anexo III y Anexo IV de esta Resolución.

                  Segundo.- Delegar en la persona titular de la dirección de los centros docentes públicos
               no universitarios de Canarias, incluyendo a los Coordinadores de los Colectivos de Escuelas




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16484                                  Jueves 2 de julio de 2020




               Rurales, en lo que al profesorado itinerante se refiere, y en las Direcciones Territoriales
               de Educación, la resolución de las solicitudes que se formulen en materia de vacaciones,
               permisos y licencias conforme a lo establecido en la presente resolución y de forma sinóptica
               en el Anexo II, reservándose no obstante la Dirección General de Personal la competencia
               para resolver los eventuales recursos potestativos de reposición que pudieran formularse
               contra las decisiones de los órganos delegados.

                   Tercero.- Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, por razones obvias de
               concurrencia de causa de abstención, se delega en las Direcciones Territoriales de Educación
               la competencia para la resolución de las solicitudes de permisos y licencias cuando, aun
               tratándose de competencias delegadas en las Direcciones de los centros, los peticionarios
               resulten ser los propios Directores y Directoras.

                  Cuarto.- La delegación conferida por esta Resolución se entenderá sin perjuicio de la
               potestad de revocarla en cualquier momento.

                  Quinto.- Las Resoluciones que se adopten en el ejercicio de esta delegación, indicarán
               expresamente esta circunstancia y se considerarán a todos los efectos dictadas por esta
               Dirección General de Personal.

                  Sexto.- La eficacia y aplicación de la presente resolución se producirá a partir de la firma
               de la misma, cuyo contenido íntegro será publicado en la página web de la Consejería de
               Educación, Universidades, Cultura y Deportes, y para mayor difusión en el Boletín Oficial de
               Canarias, de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
               acceso a la información pública y buen gobierno.

                  El incumplimiento de las presentes instrucciones no afecta por sí solo a la validez de los
               actos dictados a su amparo, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria en que se pueda
               incurrir.

                 Las Palmas de Gran Canaria, a 16 de junio de 2020.- La Directora General de Personal,
               María Soledad Collado Mirabal.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16485                                  Jueves 2 de julio de 2020




                                                       ANEXO I

                  Instrucciones por las que se regula el periodo vacacional y el régimen de permisos
               y licencias del personal docente no universitario al servicio de la Administración
               Educativa Canaria.

                    Primera.- Objeto y ámbito de aplicación.

                  1. Es objeto de la presente dictar las oportunas instrucciones sobre la resolución de las
               solicitudes que pudieran formularse en materia vacacional, permisos y licencias por el
               personal funcionario docente no universitario al servicio de la Administración Educativa
               Canaria.

                  2. El personal docente en régimen laboral se regirá por la legislación laboral, por lo
               establecido en el convenio colectivo que le resulte de aplicación y por los preceptos de la
               normativa citada para el personal funcionario que así lo dispongan, de conformidad con
               lo dispuesto en el artículo 63.6 de la Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no
               Universitaria, y, supletoriamente, por lo previsto en las presentes instrucciones.

                  3. Los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógicos se regirán por las
               previsiones contenidas en la Orden de 1 de septiembre de 2010, por la que se desarrolla la
               organización y funcionamiento de los equipos de orientación educativa y psicopedagógicos
               de zona y específicos de la Comunidad Autónoma de Canarias y, supletoriamente, por las
               presentes Instrucciones.

                   4. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.2 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo,
               de la Función Pública Canaria, el personal docente (funcionario y laboral) no podrá disfrutar,
               en ningún caso, de licencias por asuntos personales sin justificación.

                  5. A efectos de cómputo de vacaciones, permisos y licencias regulados en esta
               Resolución, se atenderá al curso escolar, esto es, desde el 1 de septiembre al 31 de agosto
               del año siguiente.

                    Segunda.- Vacaciones.

                   1. El ámbito temporal para el cálculo de las vacaciones del personal docente será el curso
               escolar, esto es, desde el 1 de septiembre al 31 de agosto del año siguiente, tanto a efectos de
               su disfrute como, en su caso, de compensación financiera para el supuesto de conclusión de
               la relación laboral o de servicio.

                   2. El periodo vacacional del personal docente no universitario al servicio de la
               Administración Educativa Canaria abarcará el mes de agosto, con excepción de aquellos
               casos en que, debido a situaciones de permiso por nacimiento para la madre biológica,
               permiso del progenitor diferente a la madre biológica, disfrute del permiso por acumulación
               de lactancia, riesgo durante el embarazo o incapacidad temporal impidan iniciar el disfrute
               de las vacaciones dentro del curso escolar al que correspondan, o una vez iniciado el periodo
               vacacional sobreviniera una de dichas situaciones, en cuyo caso el periodo vacacional se




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132               16486                                   Jueves 2 de julio de 2020




               podrá disfrutar aunque haya terminado el curso escolar a que correspondan y siempre que
               no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del curso escolar en que se
               hayan originado.

                   El derecho a disfrutar las vacaciones fuera del curso escolar en que se haya originado
               será concedido por la Dirección Territorial competente por razón del territorio, a solicitud
               del docente o la docente y previa verificación de que se dan las condiciones reseñadas en
               el párrafo precedente. El plazo para su resolución será de 15 días hábiles desde la fecha de
               solicitud.

                  El periodo de disfrute se determinará en atención a las necesidades del servicio y su
               duración se calculará con arreglo a la siguiente fórmula:

                    Días hábiles de disfrute de vacaciones = (tiempo de servicio durante el curso x 22) ÷ 365 días.

                   3. En el caso de que el personal docente, con nombramiento hasta el 31 de agosto del
               curso escolar, y personal laboral fijo o con contrato laboral hasta el 31 de agosto del curso
               escolar no tenga derecho a disfrutar de la totalidad del periodo vacacional, bien por haber
               comenzado a desempeñar sus servicios con posterioridad al uno de septiembre del curso
               respectivo, bien por haber disfrutado durante el curso en cuestión de un permiso o licencia
               sin derecho a retribución que implique ausencia del puesto de trabajo, bien por haber sido
               objeto de suspensión de funciones en virtud de expediente disciplinario en el curso que se
               trate, las retribuciones del mes de agosto se ajustarán a los días de vacaciones que se tenga
               derecho conforme al tiempo de servicio prestado durante el curso escolar y de acuerdo a la
               siguiente fórmula:

                  Días naturales de vacaciones a retribuir en agosto =(tiempo de servicio durante el curso
               x 30) ÷ 360 días.

                  4. En el caso de que el/la docente termine su relación de servicios con la Administración
               Educativa Canaria con anterioridad al 31 de agosto del curso escolar, la Dirección Territorial
               competente le concederá de oficio las vacaciones a que tenga derecho, salvo que existan
               razones de indispensable necesidad del alumnado, debidamente motivadas por la dirección
               del centro docente en informe que será oportunamente remitido a la Dirección Territorial. El
               tiempo de disfrute de su derecho se determinará con arreglo a la siguiente fórmula:

                  Días hábiles de disfrute de vacaciones = (tiempo de servicio durante el curso x 22 ÷ 365
               días).

                  En el caso de que sea necesario compensar al personal docente por las vacaciones
               devengadas y no disfrutadas, el cálculo de la compensación financiera que le corresponda se
               hará de acuerdo con la siguiente fórmula:


                  Días naturales para compensar las vacaciones no disfrutadas = (tiempo de servicio
               durante el curso x 30) ÷ 360 días.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                    boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16487                                  Jueves 2 de julio de 2020




                    Tercera.- Permisos relacionados con la gestación, nacimiento y cuidados del menor.

                  3.1. Permiso para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación
               al parto.

                  1. Podrán solicitar este permiso las docentes que se encuentren en estado de gestación y
               acrediten previamente la necesidad de ausentarse de su puesto de trabajo para realizar estas
               actuaciones.

                  2. Se concederá por la dirección del centro, previa solicitud de la docente embarazada,
               que debe ir acompañada de copia de la cita y de informe médico justificativo.

                  3. La solicitud y la documentación justificativa deben presentarse con al menos quince
               días y como máximo un mes de antelación respecto de la fecha de la cita.

                  4. La dirección del centro docente debe resolver y notificar su resolución con al menos
               cinco días hábiles de antelación sobre la fecha de la cita.

                    3.2. Permiso para someterse a técnicas de reproducción asistida.

                  1. El personal docente que necesite realizar técnicas de reproducción asistida podrá
               presentar la solicitud de este permiso a la dirección del centro, la cual debe ir acompañada
               de la copia de la cita y del informe médico justificativo.

                  2. Si estas citas fueran programadas, la solicitud y la documentación justificativa deben
               presentarse con al menos 10 días de antelación respecto de la fecha de la cita. La dirección
               del centro docente debe resolver y notificar su resolución con al menos cinco días hábiles
               de antelación. Si no fueran programadas, se comunicarán a la dirección del centro lo antes
               posible y se justificarán como máximo antes del tercer día hábil desde la incorporación.

                  3. La duración de este permiso será la estrictamente necesaria. Si las técnicas de reproducción
               exigiesen el reposo de tres días o más, se debe presentar el correspondiente parte de baja por
               incapacidad temporal expedido por el facultativo que asista al personal docente.

                    3.3. Permiso por encontrarse en estado de gestación.

                  1. Las docentes en estado de gestación dispondrán de un permiso retribuido a partir del
               día primero de la semana 37 de embarazo hasta la fecha del parto. En los casos de gestación
               múltiple, este permiso podrá iniciarse desde el primer día de la semana 35 de embarazo.

                  2. La solicitud de este permiso se dirigirá por la docente gestante, acompañado del
               correspondiente informe médico acreditativo de la fecha prevista de inicio de la semana 37
               o 35 en su caso, a la Dirección Territorial que será el órgano competente para su resolución.

                  3. La solicitud debe presentarse al menos con quince días de antelación a la fecha
               previsible de cumplimiento de las expresadas semanas y debe resolverse por la Dirección
               Territorial correspondiente en los diez días hábiles posteriores.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16488                                  Jueves 2 de julio de 2020




                    3.4. Por riesgo durante el embarazo o lactancia natural.

                  1. Cuando las condiciones del puesto de trabajo puedan influir negativamente en la
               salud de la mujer embarazada o del feto y una vez agotada la posibilidad de adaptación al
               puesto de trabajo, podrá concederse licencia por riesgo durante el embarazo hasta que se
               produzca la maternidad biológica, percibiendo las retribuciones íntegras. Procederá también
               la concesión de esta licencia cuando el riesgo se genere durante el periodo de lactancia
               natural hasta el cumplimiento de doce meses del lactante. No obstante, en ambos supuestos,
               cabe la reincorporación anticipada al centro cuando desaparezca la causa que la imposibilita.

                   2. La solicitud se dirigirá a la Dirección General de Personal y debe ir acompañada de la
               documentación acreditativa de la situación de riesgo durante el embarazo o lactancia para la
               madre. Debe recabarse informe del Servicio de Prevención de Riesgos Laborales en el que
               se determinará si concurren agentes, procedimientos o condiciones de trabajo que pueden
               influir negativamente en la salud de la embarazada, en la del feto o en la del lactante.

                  3. La fecha de inicio será la indicada en el parte de riesgo durante el embarazo o riesgo
               durante la lactancia natural expedido por el facultativo correspondiente.

                   4. Si fuera necesario el aislamiento de la docente de forma preventiva debido a
               circunstancias adversas, tanto ambientales, como biológicas o de cualquier otro tipo que
               pudieran afectar a su salud o la del feto, se justificarán por parte de la dirección del centro
               las ausencias mientras se emite el parte de baja correspondiente.

                    3.5. Por interrupción del embarazo.

                  1. En el caso de interrupción del embarazo, la funcionaria docente tendrá derecho a seis
               días naturales y consecutivos a partir del hecho causante, siempre y cuando no se encuentre
               en situación de incapacidad temporal.

                  2. La solicitud se dirigirá a la dirección el centro educativo donde preste servicios la
               docente, dentro de los tres primeros días hábiles desde el hecho causante y acompañada
               del informe médico justificativo, la cual se resolverá en el plazo de 3 días hábiles desde la
               presentación de la solicitud.

                    3.6. Permiso por nacimiento para la madre biológica.

                   1. Podrán solicitar este permiso las docentes que hayan tenido uno o más hijos por parto,
               siendo de uso exclusivo para la madre biológica. En caso de fallecimiento de la madre, el
               otro progenitor/a podrá hacer uso de la totalidad de este permiso, o en su caso, de la parte que
               reste del mismo, independientemente de si esta trabajase o no. En estos casos, el disfrute será
               compatible con el permiso del otro progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento.

                  2. La duración será de dieciséis semanas y se ampliará en dos semanas más en el supuesto
               de discapacidad del hijo y, por cada hijo a partir del segundo en parto múltiple, repartidas una
               semana para cada uno de los progenitores. Para familias monoparentales las dos semanas
               serán para el/la progenitor/a.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16489                                  Jueves 2 de julio de 2020




                  3. En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el
               neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, este permiso se ampliará
               en tantos días como el neonato se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas
               adicionales. Se considerarán las hospitalizaciones que tengan lugar durante el primer mes
               del nacimiento.

                  4. En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de duración del permiso no
               se verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
               solicite la reincorporación al puesto de trabajo.

                    5. La fecha de inicio del permiso por nacimiento para la madre biológica será la del parto.

                   6. En caso de que el/la progenitor/a diferente a la madre biológica no trabaje en el
               momento del parto, la totalidad del permiso se disfrutará a continuación del mismo sin
               interrupción. Si trabajase, se puede disfrutar sin interrupción o dividir en dos partes:

                    a) Parte obligatoria de seis semanas.

                    b) Parte voluntaria de diez semanas.

                   7. Si se fracciona el permiso, la parte obligatoria será a continuación del hecho causante
               y la parte voluntaria podrá distribuirlas de forma interrumpida en otros periodos semanales
               con preaviso de 15 días de antelación y hasta los doce meses desde el nacimiento.

                    8. No se podrá ceder el permiso al otro progenitor por parte de la madre docente.

                  9. Las semanas siguientes a las seis primeras posteriores al parto de obligado descanso se
               podrán disfrutar a jornada parcial siempre que las condiciones del servicio lo permitan y se
               cumplan las condiciones establecidas en el Anexo III.

                  10. Todas las docentes titulares del derecho deben presentar la solicitud a la Dirección
               Territorial de Educación antes del quinto día hábil posterior al nacimiento.

                  11. Las integrantes de listas de empleo que obtengan una plaza en el procedimiento de la
               adjudicación de destinos provisionales, que hayan sido madres antes del uno de septiembre
               tendrán derecho al disfrute de este permiso desde ese mismo día. Al efecto, deben solicitarlo
               después de la publicación definitiva en la que se confirma su plaza, teniendo en cuenta que:

                  a) Si la fecha del parto es posterior a la confirmación de la plaza, se solicitará antes del
               quinto día hábil después del alumbramiento.

                  b) Si la fecha del parto fuera anterior a la confirmación de la plaza, se solicitará antes del
               quinto día hábil desde dicha confirmación.

                    El periodo de disfrute vendrá condicionado por:

                  c) Si en el momento del parto ambos progenitores no trabajaban, la madre biológica
               podrá disfrutar de la parte ininterrumpida que restase de las 16 semanas, cuya fecha de inicio
               será a uno de septiembre.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132               16490                                   Jueves 2 de julio de 2020




                  d) Si en el momento del parto ambos progenitores trabajaban y hubieran optado por
               fraccionar el permiso, la parte voluntaria del permiso se podrá disfrutar a partir de la fecha
               de la toma de posesión y hasta los 12 meses desde el parto.
                  12. Junto a la solicitud se acompañará documentación acreditativa del nacimiento y de la
               identidad de los progenitores.

                    13. En los siguientes supuestos se debe aportar, además, la siguiente documentación:

                   a) Parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el neonato deba
               permanecer hospitalizado a continuación del parto: informe médico expresivo de tales
               circunstancias.

                  b) Discapacidad del recién nacido: certificado del órgano competente en la gestión de
               discapacidades.

                    c) Fallecimiento de la madre: certificado de defunción.

                  d) Fraccionamiento del permiso: vida laboral del otro progenitor/a si no prestara servicio
               en ningún centro público dependiente de la Consejería competente en materia de educación.

                  14. La Dirección Territorial de Educación competente por razón del territorio resolverá
               en el plazo de diez hábiles desde la presentación de la solicitud del permiso.

                 15. La madre biológica podrá participar en los cursos de formación que convoque la
               Administración Educativa después de las 6 primeras semanas obligatorias de descanso.

                    3.7. Permiso del progenitor diferente a la madre biológica.

                    1. Podrá solicitar este permiso el/la docente progenitor/a diferente de la madre biológica.

                  2. La duración del permiso será de 12 semanas en el año 2020 y de 16 semanas a partir
               de 2021, pudiendo ampliarse en caso de parto múltiple en dos semanas por cada hijo a partir
               del segundo y/o discapacidad de alguno de los hijos que dan origen al permiso. Estas dos
               semanas se repartirán una para cada uno de los progenitores. En caso de parto prematuro
               y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el neonato deba permanecer hospitalizado a
               continuación del parto, este permiso se ampliará en tantos días como el neonato se encuentre
               hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales.

                   3. Si la madre biológica no trabaja, la totalidad del permiso se disfrutará sin interrupción. Si
               trabajase en el momento del parto, se puede disfrutar sin interrupción o dividir en dos partes:

                  a) Parte obligatoria de 4 semanas de duración en 2020 y 6 semanas a partir de 2021 en
               jornada completa.

                  b) Parte voluntaria de 8 semanas de duración en 2020 y 10 semanas a partir de 2021.
               Se podrán distribuir, de forma interrumpida en otros periodos semanales (acumulados
               independientes) con preaviso de 15 días de antelación.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                    boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16491                                 Jueves 2 de julio de 2020




                  Si la madre biológica no fuera personal docente de la Consejería de Educación, será
               necesario aportar su vida laboral junto con la solicitud.

                    4. La parte voluntaria se puede disfrutar a jornada completa o parcial, siempre que las
               necesidades del servicio lo permitan y se cumplan las condiciones establecidas en el Anexo
               III.

                  5. Si no se fracciona el permiso, el comienzo será el día del nacimiento. En caso de
               fraccionarlo, la parte obligatoria comenzará el día del nacimiento y la parte voluntaria se
               podrá iniciar en uno de las siguientes momentos:

                  a) Después de las seis semanas de descanso obligatorio de la madre biológica y hasta los
               doce meses desde el nacimiento.

                   b) Con posterioridad a la semana dieciséis del permiso por nacimiento de la madre
               biológica. En este caso, si la madre biológica ha solicitado la acumulación de la lactancia, el
               inicio de la parte voluntaria será después de dicho permiso y como máximo hasta los doce
               meses desde el nacimiento. El/la solicitante debe presentar declaración responsable sobre
               el disfrute del permiso de acumulación de lactancia de la madre biológica, si esta última no
               fuera docente.

                 6. Se podrá participar en las actividades formativas convocadas por la Administración
               Educativa después de las cuatro semanas obligatorias.

                  7. La solicitud del permiso, junto a la documentación acreditativa del nacimiento debe
               presentarse en los cinco días hábiles posteriores al nacimiento ante la Dirección Territorial de
               Educación la cual resolverá en el plazo de diez hábiles desde la presentación de la solicitud
               del permiso.


                  3.8. Permiso por acumulación de lactancia o reducción de jornada por lactancia de
               un hijo/a menor de doce meses, nacido, adoptado o acogido.

                  1. El/la disfrute de este permiso o reducción de jornada por lactancia de un/a menor
               de doce meses será de uso exclusivo de el/la docente titular del derecho. En el caso de
               que ambos progenitores trabajen podrán hacer uso de su derecho de forma individual sin
               posibilidad de cesión.

                  2. El/la progenitor/a que tenga concedido uno de los permisos por nacimiento, adopción,
               guarda con fines de adopción o acogimiento no podrá disfrutar del permiso por lactancia
               antes del tiempo que comprenden esos permisos.


                    3. Los titulares del derecho podrán elegir entre:

                   a) Ausentarse de su centro durante una hora diaria, que podrá dividir en dos fracciones
               de media hora o bien reducir su jornada laboral diaria en media hora al inicio y al final de
               la jornada o, en una hora al inicio o al final de la misma. Esta reducción se incrementará




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16492                                Jueves 2 de julio de 2020




               proporcionalmente en caso de parto múltiple o discapacidad del hijo. Las ausencias no deben
               coincidir con las horas de docencia directa ni se podrán acumular las horas de reducción en
               un solo día. Esta modalidad es compatible con la reducción de jornada por razones de guarda
               legal. En los centros de Educación Infantil y Primaria deben tenerse en cuenta los saldos
               horarios para la concesión de la lactancia, siempre que se conozca la solicitud antes de la
               confección de los horarios.

                  b) Disfrutar por acumulación de lactancia de un permiso adicional de cuatro semanas
               de duración a continuación del permiso por nacimiento, adopción, guarda legal o
               acogimiento, o una vez haya transcurrido el tiempo equivalente que abarcan dichos
               permisos. Se incrementará proporcionalmente en caso de parto múltiple del hijo/a,
               adopción, guarda o acogimiento. En caso de discapacidad del hijo se ampliará en dos
               semanas.

                   Para el personal interino o laboral temporal, ambos en sustitución y sin nombramiento a
               curso completo, su disfrute será proporcional a la duración del nombramiento de acuerdo a
               las siguiente fórmula:

                  Días de acumulación de lactancia = (fecha prevista de cese - fecha fin permiso parto)x28
               días/253 días.

                 En caso de nuevo nombramiento, solo podrá disfrutar de la modalidad diaria hasta que el
               menor cumpla doce meses o fin del nombramiento.

                    Esta modalidad se podrá disfrutar de manera simultánea con el/la otro/a progenitor/a.

                  4. En la modalidad diaria la solicitud se presentará a la dirección del centro de destino,
               con una antelación mínima de quince días hábiles y máxima de un mes en relación al primer
               día de disfrute. La solicitud debe acompañarse de la copia del libro de familia. En caso de
               discapacidad del hijo o la hija, certificado acreditativo de la misma.

                  5. En modalidad de acumulación de lactancia la solicitud se presentará a la Dirección
               Territorial competente por razón de territorio, con una antelación mínima de quince
               días hábiles y máxima de un mes en relación al primer día de disfrute. La solicitud debe
               acompañarse de la copia del libro de familia. En caso de discapacidad del hijo o la hija,
               certificado acreditativo de la misma.

                   6. Las solicitudes de la reducción de jornada diaria por lactancia serán resueltas por
               la dirección del centro en un plazo de tres días hábiles antes del comienzo de disfrute del
               permiso. Dicha resolución que concede el permiso precisará las horas concretas en que el
               docente podrá ausentarse.

                  7. Las solicitudes del permiso por acumulación de lactancia serán resueltas por la
               Dirección Territorial competente por razón del territorio en el plazo de al menos cinco días
               hábiles de antelación respecto del comienzo del disfrute del derecho. La resolución que
               acuerde la acumulación de lactancia determinará las fechas inicial y final de este permiso
               acumulado.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                              boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132           16493                                 Jueves 2 de julio de 2020




                  3.9. Permiso por nacimiento de hijos que deban permanecer hospitalizados a
               continuación del parto. Reducción de jornada por idéntica causa.

                  1. El personal docente progenitor de un hijo que deba permanecer hospitalizado a
               continuación del parto podrá ausentarse del centro docente durante un máximo de dos horas
               diarias percibiendo sus retribuciones íntegras.

                  2. Asimismo podrá solicitar de la Dirección Territorial competente, una reducción de
               jornada de hasta dos horas, con disminución proporcional de sus retribuciones.

                  3. Las solicitudes se presentarán en cualquier momento posterior al parto y, en ambos
               casos, debe acompañarse de Libro de Familia o certificado de nacimiento y de informe
               médico acreditativo de la situación que justifica la ausencia.

                  4. Dicha solicitud se presentará ante la dirección del centro para el supuesto de ausencia
               previsto en el apartado 1 (sin deducción) o ante la Dirección Territorial competente para la
               reducción prevista en el apartado 2 (con deducción de retribuciones).

                  5. La resolución que conceda el permiso para ausentarse o bien la reducción de jornada
               debe dictarse en los tres días hábiles posteriores a su presentación, y precisará las horas
               concretas en que el personal docente podrá ausentarse, procurando, en el primer caso, que
               dicha ausencia no coincida con las horas de docencia directa que le correspondan.

                  6. En el caso de que el personal docente solicite y obtenga de la Dirección Territorial
               competente la reducción de jornada prevista en el apartado 2 anterior, las retribuciones
               del mes de agosto, se ajustarán de forma proporcional al tiempo efectivo que se hubiera
               realizado la jornada completa y la jornada reducida.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

                 Cuarta.- Permisos relacionados con la adopción, la guarda y el acogimiento de
               menores.

                 4.1. Permiso para acudir a actuaciones previas a la adopción o acogimiento, o
               guarda con fines de adopción.

                  1. Este permiso se concederá por el tiempo indispensable para la asistencia a las
               preceptivas sesiones de información y preparación y para la realización de los preceptivos
               informes psicológicos y sociales previos a la declaración de idoneidad, siempre que se
               justifique la necesidad de su realización dentro de la jornada de trabajo.

                  2. Los/as docentes interesados deben presentar solicitud ante la dirección del centro con
               al menos quince días hábiles y como máximo un mes de antelación al comienzo de las
               sesiones. A dicha solicitud deben acompañar copia de la cita y, en los cinco días hábiles
               posteriores, deben presentar documento justificativo de haber acudido a la misma.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                              boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16494                                   Jueves 2 de julio de 2020




                  3. En los quince días siguientes a la última de las sesiones solicitadas, la dirección del
               centro docente dictará resolución declarando justificado o no el permiso solicitado y la
               notificará al interesado.
                    4.2. Permiso por adopción, guarda o acogimiento para uno de los progenitores.

                  1. El permiso por adopción, guarda o acogimiento de uno de los progenitores tendrá una
               duración de dieciséis semanas. Esta duración se ampliará en dos semanas más en el supuesto
               de discapacidad del menor adoptado o acogido y, por cada hijo a partir del segundo, en los
               supuestos de adopción, guarda o acogimiento múltiple, una para cada uno de los progenitores.
               En caso de familias monoparentales el progenitor disfrutará de dos semanas si el menor tiene
               discapacidad, o la adopción o el acogimiento es múltiple.

                  2. El progenitor que vaya a disfrutar de este permiso podrá elegir el inicio del cómputo
               entre:

                    a) A partir de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o acogimiento.

                    b) A partir de la resolución judicial por la que se constituya la adopción.

                  En ningún caso, un mismo menor puede dar derecho a varios periodos de disfrute de este
               permiso.

                  3. La adopción o el acogimiento, tanto preadoptivo como permanente o simple, debe
               tener una duración no inferior a un año, aunque sea provisional.

                  4. En caso de que uno de los progenitores no trabaje en el momento de la resolución
               judicial o administrativa, la totalidad del permiso se disfrutará a continuación de la misma
               sin interrupción. Si ambos progenitores trabajasen, el que disfrute de este permiso podrá
               hacerlo sin interrupción o dividirlo en dos partes:

                    a) Parte obligatoria de seis semanas.

                    b) Parte voluntaria de diez semanas.

                  Si el/la otro/a progenitor/a no fuera personal docente de la Consejería de Educación, será
               necesario aportar su vida laboral junto con la solicitud.

                   5. Si se fracciona el permiso, la parte obligatoria se iniciará a continuación de la resolución
               judicial o administrativa y la parte voluntaria podrá distribuirlas de forma interrumpida en
               otros periodos semanales con preaviso de 15 días de antelación y hasta que el menor cumpla
               doce meses. Si llegada esta fecha se restara parte del permiso, se disfrutará ese resto de forma
               ininterrumpida a continuación de los doce meses. Si el menor adoptado es mayor de 12 meses,
               la parte voluntaria se disfrutará de manera ininterrumpida a continuación de la obligatoria.

                    6. La parte voluntaria se podrá disfrutar a jornada completa o parcial siempre que las
               condiciones del servicio lo permitan y se cumplan las condiciones establecidas en el Anexo
               III.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                   boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16495                                  Jueves 2 de julio de 2020




                   7. En caso de adopción o acogimiento internacional se podrá optar por una, o las dos, de
               las siguientes modalidades:

                  a) Si fuera necesario el desplazamiento previo de los progenitores al país de origen
               de la adopción, se tendrá derecho, además, a un permiso de hasta dos meses de duración,
               percibiendo durante este periodo exclusivamente las retribuciones básicas.

                  b) El permiso por adopción, guarda o acogimiento podrá iniciarse hasta cuatro semanas
               antes de la resolución judicial de la adopción o decisión administrativa o judicial de
               acogimiento.

                  8. La solicitud se dirigirá a la Dirección Territorial de Educación competente por
               razón del territorio, en el plazo de 5 días hábiles desde la comunicación por parte de la
               Administración competente y 15 días hábiles antes del disfrute del permiso. En el plazo
               de un mes a partir de la resolución judicial o administrativa, el progenitor solicitante debe
               aportar la documentación justificativa.

                  9. Durante todo el tiempo de disfrute de este permiso el personal docente podrá participar
               en los cursos de formación que convoque la Administración.

                  10. La Dirección Territorial de Educación competente por razón del territorio resolverá
               sobre el permiso solicitado en el plazo de 10 días hábiles posteriores a la solicitud. La
               resolución que autorice el permiso debe contener el periodo de disfrute y las particularidades
               del mismo.

                    4.3. Permiso del otro progenitor por adopción, guarda o acogimiento.

                   1. La duración del permiso será de 12 semanas en el año 2020 y de 16 semanas a partir de
               2021, pudiendo ampliarse en caso de adopción o acogimiento múltiple en dos semanas por
               cada menor a partir del segundo y/o discapacidad de alguno de los menores que dan origen
               al permiso. Estas dos semanas se repartirán una para cada uno de los progenitores.

                  2. Si el/la otro/a progenitor/a no trabaja en el momento de la resolución judicial o
               administrativa, la totalidad del permiso se disfrutará sin interrupción. Si trabajase, se puede
               disfrutar sin interrupción o dividir en dos partes:

                  a) Parte obligatoria, de 4 semanas de duración en 2020 y 6 semanas a partir de 2021 en
               jornada completa.

                  b) Parte voluntaria, de 8 semanas de duración en 2020 y 10 semanas a partir de 2021.
               Se podrán distribuir, de forma interrumpida en otros periodos semanales (acumulados o
               independientes) con preaviso de 15 días de antelación.

                  Si el/la otro/a progenitor/a no fuera personal docente de la Consejería de Educación, será
               necesario aportar su vida laboral junto con la solicitud.

                    La parte voluntaria se puede disfrutar a jornada completa o parcial, siempre que las
               necesidades del servicio lo permitan y se cumplan las condiciones establecidas en el Anexo
               III.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16496                                 Jueves 2 de julio de 2020




                   3. Si no se fracciona el permiso, el comienzo de todo el periodo será el día de fecha de
               la resolución judicial o administrativa. En caso de fraccionarlo, la parte obligatoria será a
               continuación de la resolución judicial o administrativa y la parte voluntaria se podrá optar
               por iniciarla:

                   a) Una vez concluida la parte obligatoria y hasta que el menor cumpla los doce meses. Si
               llegada esta fecha restara parte del permiso, se disfrutará ese resto de forma ininterrumpida
               y a continuación de los doce meses.

                  Si el menor adoptado es mayor de 12 meses, la parte voluntaria se disfrutará de manera
               ininterrumpida a continuación de la obligatoria.
                   b) A partir de la semana 16 desde la resolución judicial o administrativa. En este caso,
               si el otro progenitor ha solicitado la acumulación de la lactancia por ser el/la adoptado/a
               menor de 12 meses, el inicio de la parte voluntaria será después de dicho permiso y como
               máximo hasta los doce meses de edad del menor. El solicitante debe presentar declaración
               responsable sobre el disfrute del permiso de acumulación de lactancia del otro progenitor, si
               este último no fuera docente.

                 4. Se podrá participar en las actividades formativas convocadas por la Administración
               Educativa después de las semanas obligatorias.

                   5. La solicitud del permiso, junto con la resolución judicial, administrativa o comunicación
               oficial debe presentarse en los cinco días hábiles posteriores al hecho causante ante la
               Dirección Territorial de Educación, la cual resolverá en el plazo de diez hábiles desde la
               presentación de la solicitud del permiso.

                    Quinta.- Permisos relacionados con la conciliación de la vida laboral y familiar.

                  5.1. Permiso por fallecimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar dentro
               del primer o del segundo grado de consanguinidad o afinidad.

                  1. El personal docente disfrutará de un permiso por fallecimiento, accidente o enfermedad
               grave de un familiar dentro del primer o del segundo grado de consanguinidad o afinidad,
               cuya duración vendrá determinada por:

                    a) Si se trata de un pariente de primer grado, el permiso será:

                  3 días hábiles si el hecho causante tiene lugar en el mismo municipio en que está el centro
               de destino del solicitante.
                  5 días hábiles si el hecho causante tiene lugar en diferente municipio en que está el centro
               de destino del solicitante.
                    b) Si se trata de un pariente de segundo grado, el permiso será:

                  2 días hábiles si el hecho causante tiene lugar en el mismo municipio en que está el centro
               de destino del solicitante.
                  4 días hábiles si el hecho causante tiene lugar en diferente municipio en que está el centro
               de destino del solicitante.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16497                               Jueves 2 de julio de 2020




                  2. Para establecer el hecho causante en los supuestos de enfermedad grave de familiar se
               tendrá en cuenta:

                  a) La hospitalización en régimen de internamiento por alguno de los supuestos descritos
               en el apartado 3 del Anexo III del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre, por
               el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el
               procedimiento para su actualización y cuyo acceso se realice por indicación del facultativo
               especialista o a través de los servicios de urgencia hospitalaria, cuando el paciente necesite
               cuidados especiales y continuados, no susceptibles de ser prestados de forma ambulatoria o
               a domicilio.

                  b) Atención paliativa a enfermos terminales prestada en domicilio o centro sanitario,
               descrita en el apartado 6 del Anexo III del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre,
               por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y el
               procedimiento para su actualización.

                    c) Intervención quirúrgica, con o sin hospitalización del familiar.

                  3. Cada hecho causante que se produzca genera el derecho a disfrute de un nuevo permiso
               con las condiciones establecidas en los siguientes apartados.

                  4. Estos permisos podrán disfrutarse en periodos discontinuos dentro de los veinte días
               naturales posteriores a la producción del hecho causante.

                  5. Cuando el personal docente tenga una toma de posesión una vez iniciado el curso
               podrá disfrutar de este permiso si se cumplen las siguientes condiciones:

                    a) Si el hecho causante se produce posteriormente a su toma de posesión efectiva.

                  b) Si el hecho causante se produce con anterioridad a la toma de posesión efectiva y no
               hayan transcurrido más de 20 días naturales.

                  6. Producido el hecho causante, el docente debe comunicarlo inmediatamente a su centro
               de destino, debiendo justificarlo mediante la aportación de la documentación acreditativa
               correspondiente en los cinco días hábiles posteriores. La dirección del centro examinará
               dicha documentación y declarará en su caso justificada la ausencia y concedido el permiso
               en los cinco días hábiles siguientes.


                   7. Para el mismo hecho causante, en el supuesto de mantenerse la gravedad de la
               enfermedad de un familiar de primer grado por no haber signos de mejoría y una vez
               agotado el tiempo máximo de disfrute de este permiso otorgado por la dirección del
               centro, la Dirección Territorial correspondiente podrá ampliar lo que solicite el/la
               interesado/a, hasta un máximo de 15 días naturales continuos, acreditándolo mediante
               justificante médico. El plazo para solicitarlo será en los cinco primeros días posteriores a
               la expiración del permiso concedido por la dirección del centro. La Dirección Territorial
               resolverá en el plazo máximo de tres días hábiles siguientes a partir de la presentación
               de la solicitud.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                               boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16498                                  Jueves 2 de julio de 2020




                  8. Si el agravamiento de la enfermedad fuera de familiares de segundo grado, la dirección
               del centro podrá conceder hasta dos días adicionales, mientras subsista el hecho causante.

                  9. En los supuestos en los que se deba acompañar a un familiar de primer grado a los
               servicios de urgencias, sin ingreso hospitalario, las direcciones de los centros concederán un
               permiso durante el día del hecho causante, o el día posterior si este transcurriera en horario
               nocturno.
                  5.2. Reducción de jornada para atender a familiares u otras personas que estén a su
               cuidado y se encuentren impedidas.

                   1. Por razones de guarda legal, cuando el personal docente esté al cuidado directo de algún
               menor de doce años, de persona mayor que requiera especial dedicación o de una persona
               con discapacidad que no desempeñe actividad retribuida, tendrá derecho a la reducción de
               su jornada de trabajo, con la disminución proporcional de las retribuciones que corresponda.

                   2. Tendrá el mismo derecho el personal docente que precise encargarse del cuidado directo
               de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de
               edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad
               retribuida, con la disminución proporcional de las retribuciones que corresponda.

                  3. La concesión de reducción de jornada será incompatible con cualquier actividad
               remunerada durante el horario objeto de reducción.

                  4. La solicitud debe dirigirse a la dirección General de Personal acompañada de la
               documentación siguiente:

                  a) En el caso de que la reducción se solicite para atender a un/a menor de doce años o
               persona mayor que se encuentren bajo su guarda legal: resolución administrativa o judicial
               por la que se encomienda al personal docente dicha obligación, informe médico y, en su
               caso, vida laboral de la persona que el o la docente tenga a su cuidado.

                   b) En el caso de que la reducción se solicite para atender a un familiar, hasta el segundo
               grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no
               pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad retribuida: fotocopia del Libro
               de Familia o documento justificativo acreditativo del grado de parentesco en los casos de
               afinidad, informe médico y vida laboral del familiar.

                  5. El plazo para resolver y notificar la resolución será de 5 días para la guarda legal, a
               partir de la fecha de presentación de la solicitud.

                  6. En el caso de que se disfrute de esta reducción de jornada, las retribuciones del mes
               de agosto, mes de vacaciones del personal docente, se ajustarán de forma proporcional al
               tiempo efectivo que se hubiera realizado la jornada completa y la jornada reducida.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16499                                  Jueves 2 de julio de 2020




                 5.3. Reducción de jornada para atender a un familiar de primer grado que padece
               una enfermedad muy grave.

                   1. El personal docente tendrá derecho a una reducción de jornada sin reducción en la
               retribución de hasta el cincuenta por ciento de su jornada lectiva, con reducción proporcional
               del tiempo total de su jornada laboral y por el plazo máximo de un mes, para atender al
               cuidado de un familiar de primer grado que padezca una enfermedad muy grave.

                   2. Si hubiera más de un titular de este derecho por el mismo hecho causante, el tiempo
               de disfrute de esta reducción se podrá prorratear entre los mismos, respetando en todo caso,
               el plazo máximo de un mes.

                  3. La solicitud podrá presentarse en cualquier momento mientras se verifique el hecho
               causante del permiso y debe resolverse en el plazo máximo de diez días hábiles por la
               Dirección General de Personal.
                   4. La solicitud debe indicar el periodo al que se pretende extender la reducción de jornada,
               dentro del plazo mencionado de un mes, así como las horas lectivas diarias cuya reducción
               se solicita.

                   5. Si fueren varios o varias docentes con derecho y todos estuvieran interesados, deben
               suscribir y presentar una solicitud única, firmada por todos ellos o por uno acreditando
               la representación de los demás. Dicha solicitud debe contener, además de las menciones
               contenidas en el apartado anterior, la distribución o prorrateo de la reducción de jornada que
               se solicita.

                  6. La solicitud debe acompañarse de fotocopia del Libro de Familia y de informe médico
               acreditativo de la naturaleza muy grave de la enfermedad que aqueja al familiar de primer
               grado, sin perjuicio de que pueda recabarse, de oficio, informe de la Inspección Médica.

                  5.4. Permiso para la atención de un familiar con enfermedad muy grave con
               desplazamiento fuera de la isla o provincia.

                  1. Cuando sea preciso el desplazamiento de un familiar de primer grado fuera de su isla
               o provincia de residencia para la atención de una enfermedad considerada como muy grave,
               podrá concederse un permiso retribuido de 15 días naturales por curso escolar y por hecho
               causante.

                  2. La competencia para la concesión de dicho permiso corresponderá a la Dirección
               Territorial competente.

                  3. La solicitud podrá presentarse en cualquier momento mientras se verifique el hecho
               causante del permiso, y debe resolverse en el plazo máximo de diez días hábiles por la
               Dirección Territorial competente.

                  4. La solicitud debe acompañarse de fotocopia del Libro de Familia y de informe médico
               acreditativo de la naturaleza muy grave de la enfermedad que aqueja al familiar de primer
               grado, sin perjuicio de que pueda recabarse, de oficio, informe de la Inspección Médica.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16500                                  Jueves 2 de julio de 2020




                   5. Este permiso es independiente y acumulable a los contemplados en el apartado 5.1. Por
               lo tanto se podrá disfrutar, para el mismo hecho causante, a continuación o con antelación
               a ellos.

                  5.5. Reducción de jornada por cuidado de un/a hijo/a menor afectado por cáncer u
               otra enfermedad grave.

                   1. El profesorado tendrá derecho, siempre que ambos progenitores, adoptantes,
               guardadores con fines de adopción o acogedores de carácter permanente trabajen, a una
               reducción de la jornada de al menos la mitad de la duración de aquella, percibiendo las
               retribuciones íntegras para el cuidado, durante la hospitalización y tratamiento continuado,
               del hijo menor de edad afectado por cáncer (tumores malignos, melanomas o carcinomas) o
               por cualquier otra enfermedad grave que implique un ingreso hospitalario de larga duración
               y requiera la necesidad de su cuidado directo, continuo y permanente y, como máximo, hasta
               que el menor cumpla los 18 años.

                  2. La solicitud se dirigirá a la Dirección General de Personal, acompañando la siguiente
               documentación:

                  a) Libro de Familia o bien resolución judicial o administrativa acreditativa de su condición
               y de su deber de cuidado del menor de edad.

                  b) Informe del correspondiente servicio público de salud o entidad sanitaria concertada,
               referido a la gravedad de la dolencia del o la menor de edad, al ingreso hospitalario de larga
               duración y a la necesidad del cuidado directo, continuo y permanente del menor de edad.

                  c) Vida laboral, contrato de trabajo en vigor, nombramiento o cualquier otro documento
               que sea suficientemente acreditativo de la situación laboral del otro progenitor, adoptante,
               acogedor con fines de adopción o acogedor con carácter permanente del o la menor de edad.

                  d) Declaración responsable que exprese el compromiso de comunicar a la Dirección
               General de Personal cualquier variación en alguno de los requisitos que pudiera revertir las
               condiciones en la que se concede.

                  3. La solicitud debe indicar la identidad y la edad del menor de edad, así como el vínculo
               que mantiene con el solicitante. En la misma se especificará el número de horas semanales
               de reducción de jornada que se solicita, el cual no podrá ser inferior a la mitad de dicha
               jornada, reduciéndose de modo proporcional el número de horas lectivas, complementarias,
               de periodicidad no fija u otras que integren su jornada laboral.

                   4. El permiso concedido se extenderá por lo que reste del curso hasta 30 de junio. La
               finalización de este periodo se adelantará si deja de cumplirse alguno de los requisitos, o
               a voluntad propia. De producirse el primero, el/la docente beneficiario/a del permiso debe
               comunicarlo de inmediato y regresará al régimen de jornada anterior el día siguiente a la
               recepción de la resolución que lo confirme. Si es a voluntad propia, debe comunicarlo con
               15 días de antelación, indicando el día a partir del cual se acoge al régimen de jornada
               anterior.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16501                               Jueves 2 de julio de 2020




                    5. El plazo para resolver y notificar la resolución será de un mes.

                  6. La Dirección General de Personal estimará la solicitud siempre que quede acreditado
               el hecho causante de la reducción de jornada mediante la documentación aportada por
               el solicitante. Solo por fundadas razones de necesidades del servicio público educativo,
               podrá limitarse el disfrute simultáneo de esta reducción de jornada por ambos progenitores,
               adoptantes, acogedores con fines de adopción o acogedores con carácter permanente del
               menor de edad.

                   7. Cuando concurran en ambos progenitores, adoptantes, guardadores con fines de
               adopción o acogedores de carácter permanente, por el mismo sujeto y hecho causante, las
               circunstancias necesarias para tener derecho a este permiso o, en su caso, puedan tener
               la condición de beneficiarios de la prestación establecida para este fin en el Régimen
               de la Seguridad Social que les sea de aplicación, el o la funcionario/a tendrá derecho a
               la percepción de las retribuciones íntegras durante el tiempo que dure la reducción de su
               jornada de trabajo, siempre que el otro progenitor, adoptante o guardador con fines de
               adopción o acogedor de carácter permanente, sin perjuicio del derecho a la reducción de
               jornada que le corresponda, no cobre sus retribuciones íntegras en virtud de este permiso o
               como beneficiario de la prestación establecida para este fin en el Régimen de la Seguridad
               Social que le sea de aplicación. En caso contrario, solo se tendrá derecho a la reducción de
               jornada, con la consiguiente reducción proporcional de las retribuciones que correspondan.

                   8. Únicamente, cuando la reducción de jornada conlleve disminución proporcional de
               retribuciones, las retribuciones del mes de agosto, mes de vacaciones del personal docente,
               se ajustarán de forma proporcional al tiempo efectivo que se hubieran realizado la jornada
               completa y la jornada reducida.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

                  5.6. Permiso para el cumplimiento de otros deberes relacionados con la conciliación
               de la vida familiar y laboral.

                  1. Este permiso se concederá para el cumplimiento de deberes relacionados con la
               conciliación de la vida familiar y laboral, adicionales a los que con esta denominación se
               regulan en el artículo 49 del texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público.

                   2. En todo caso, darán derecho a disfrutar de este permiso, exclusivamente, las siguientes
               situaciones:

                  a) Asistir a reuniones fijadas por el tutor del centro educativo donde cursan estudios los
               hijos menores de edad. Debe haber una cita previa que indique la necesidad de acudir a la
               misma.

                  b) Acompañar a consultas, tratamientos y exploraciones de tipo médico al cónyuge o
               pareja de hecho del empleado público, a sus hijos menores de edad o mayores cuando lo




https://sede.gobcan.es/boc                                                                               boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16502                                  Jueves 2 de julio de 2020




               exija el tratamiento y a las personas mayores o discapacitadas a su cargo que no puedan
               valerse por sí mismas por razón de edad o enfermedad, siempre que no exista otro familiar
               directo que tenga disponibilidad para hacerlo.


                  c) Acompañar a su cónyuge o pareja de hecho a la realización de tratamientos de
               fecundación asistida, exámenes prenatales y a técnicas de preparación al parto.

                  d) Asistir a reuniones en centros de educación especial o acompañar al hijo a centros
               sanitarios donde deba recibir apoyo adicional.

                   e) Cuidar a un hijo menor de 12 años en situación de enfermedad que deba permanecer en
               reposo domiciliario, hasta tres días naturales, en horario coincidente con el de permanencia
               obligada en el centro, siempre y cuando lo determine el facultativo que asista al menor, con
               la indicación expresa de la necesidad de esos cuidados y no sea posible encomendar a otra
               persona.

                  3. Para el cumplimiento de estos deberes, el personal docente dispondrá de un permiso
               que se extenderá durante el tiempo que resulte indispensable.

                  4. Cuando el deber de conciliar la vida familiar y laboral se produzca en virtud de citación
               o convocatoria:

                  a) La solicitud se presentará en los diez días hábiles posteriores a la recepción de
               dicha citación y, en todo caso, con anterioridad a la fecha en que es necesario concurrir al
               cumplimiento del respectivo deber.

                  b) La dirección del centro examinará la solicitud y resolverá con una antelación mínima
               de tres días hábiles antes del hecho causante.


                  c) Se presentará documento acreditativo de haber concurrido al cumplimiento del deber
               para el que se solicitó el permiso en los diez días hábiles posteriores a la fecha en que dicho
               deber fue atendido, con indicación de la hora de inicio y fin de las actuaciones.

                   5. Cuando el deber de conciliar la vida familiar y laboral no se produzca en virtud de
               citación o convocatoria:

                  a) El mismo debe comunicarse a la dirección del centro entre veinticuatro y noventa y
               seis horas de antelación, junto con la documentación acreditativa de la existencia del deber
               de conciliación de la vida familiar y laboral, y justificarse su cumplimiento posteriormente
               en los mismos términos y plazos previstos en el apartado anterior.


                  b) La dirección del centro verificará con la documentación justificativa presentada
               la existencia del correlativo deber, y resolverá sobre la procedencia de la ausencia y la
               concesión del permiso en los diez días hábiles posteriores al vencimiento del plazo para la
               presentación de la documentación.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16503                                   Jueves 2 de julio de 2020




                  Sexta.- Permisos para el cumplimiento de deberes públicos o personales o de
               funciones públicas.

                 6.1. Permiso por la participación en los órganos de la Administración Electoral
               durante el día de la votación en las elecciones Europeas, Generales, Autonómicas y
               Locales.

                   1. El personal docente que sea nombrado Presidente o Vocal de la mesas electorales, en
               cualquiera de los procesos electorales regulados por la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio,
               del Régimen Electoral General, y los interventores que acrediten su condición, tendrán
               derecho a un permiso retribuido de jornada completa el día natural inmediatamente posterior
               al de la votación.

                  2. El personal funcionario docente que acredite su condición de apoderado disfrutará de
               un permiso retribuido durante el día de la votación en los mismos procesos electorales a los
               que se refiere el apartado anterior.

                  3. La solicitud del permiso se presentará ante la dirección del centro docente en que
               se encuentre destinado dicho personal docente en los cinco días hábiles posteriores a la
               notificación de aquella. La dirección del centro resolverá en los tres días siguientes.

                    4. La solicitud debe presentarse acompañada de la siguiente documentación:

                  a) Para los/as Presidentes/as y Vocales de Mesa: la correspondiente Resolución o
               llamamiento o convocatoria a formar parte de la Mesa electoral.

                   b) Para los/as Apoderados/as e Interventores: el documento notarial por el que se efectúa
               el apoderamiento o copia de la credencial correspondiente.

                  6.2. Dispensa por ser candidato en las elecciones Europeas, Generales, Autonómicas
               y Locales.

                   1. La condición de candidato o candidata a cualquiera de los procesos electorales previstos
               en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, dará derecho a
               la dispensa de la obligación de acudir al centro docente o de trabajo durante el periodo de
               campaña electoral.

                  2. La solicitud se presentará, una vez publicadas las candidaturas, a la Dirección Territorial
               competente por razón del territorio, la cual debe dictar la correspondiente resolución de
               dispensa y notificarla a los candidatos en el plazo máximo de diez días hábiles.

                    6.3. Permiso para realizar funciones sindicales o de representación del personal.

                   1. Los miembros de Juntas de Personal y los Delegados de Personal que tengan
               reconocido, por Resolución de la Dirección General de Personal, el crédito horario a que
               se refiere el artículo 41.1.d) del texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público,
               disfrutarán, en los términos indicados en la referida Resolución, de permiso para realizar
               funciones sindicales o de representación del personal.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132            16504                                  Jueves 2 de julio de 2020




                  2. La competencia para resolver este permiso corresponde a la Dirección General de
               Personal en el plazo de diez días hábiles.

                  6.4. Permiso para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o
               personal.

                  1. Se considerará como deber inexcusable de carácter público o personal aquel cuyo
               incumplimiento le generaría una responsabilidad de índole civil, penal o administrativa. En
               todo caso, tendrán la consideración de deberes inexcusables:

                    a) Ser designado como miembro de un Tribunal del Jurado.

                   b) Comparecer en aquellos procedimientos judiciales a los que haya que concurrir en
               calidad de perito o testigo.

                    c) Comparecer personalmente como demandante o demandado en procesos judiciales.

                  d) El de atender a citaciones efectuadas desde cualquier organismo oficial siempre que se
               den las circunstancias a que alude el artº. 19 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

                  e) La asistencia por el docente, que ostente la condición de cargo electo, a sesiones de los
               órganos colegiados de las entidades locales y atención a las Delegaciones de que forma parte
               o que desempeñe el o la asistencia a sesiones de órganos colegiados de la administración
               autonómica o estatal de las que asimismo forme parte.

                  f) El cumplimiento de resoluciones judiciales cuando impliquen la realización de actos
               que supongan la necesidad de ausentarse del puesto de trabajo.

                  g) La asistencia como miembros a las sesiones de un tribunal de selección o provisión
               de puestos de trabajo docente, con nombramiento o autorización de la autoridad educativa
               competente.

                  h) Renovación del DNI por caducidad o expedición de su duplicado por sustracción,
               extravío o deterioro.

                   i) Acudir al Ayuntamiento correspondiente para empadronarse en el municipio de
               residencia.

                  2. Para el cumplimiento de estos deberes dispondrá el personal docente de un permiso
               que se extenderá durante el tiempo que resulte indispensable.

                  3. La solicitud para el disfrute de estos permisos se dirigirá a la dirección del centro
               docente respectivo, acompañada de la documentación que en cada caso justifique la
               existencia del deber inexcusable.

                    Séptima.- Permisos para la formación del personal docente.

                  7.1. Permiso para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de
               aptitud en centros oficiales.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16505                                  Jueves 2 de julio de 2020




                   1. A estos efectos debe entenderse los términos exámenes finales y pruebas definitivas
               de aptitud y evaluación, tanto los que tengan carácter final como los de carácter parcial
               liberatorio de una parte del programa. Asimismo, tendrán tal consideración las pruebas
               selectivas convocadas por las distintas administraciones públicas o entidades u organismos
               de ellas dependientes entre las cuales se incluyen las pruebas relacionadas con la obtención
               de licencias de conducción de vehículos a motor.

                  2. Por centros oficiales debe entenderse tanto los de carácter público como privados que
               hubieren suscrito acuerdos o convenios con la administración educativa.

                   3. Este permiso se concederá por la dirección del centro y abarcará los días de celebración
               de dichos exámenes o pruebas. En el caso de que sea necesario desplazarse fuera de la
               isla para su realización, el permiso se extenderá al día previo y al posterior a los días de
               realización de las pruebas o exámenes.

                  4. La solicitud debe ser presentada con al menos entre quince días hábiles y un mes de
               antelación, y resuelta con una antelación mínima de cinco días hábiles respecto al día de
               celebración de la respectiva prueba o examen.

                  5. El personal docente debe acreditar la realización de la prueba o examen para el que le
               fue concedido el permiso dentro del mes siguiente a su realización.
                    7.2. Permisos y licencias para la realización de actividades formativas.

                  1. Se podrán conceder licencias y permisos para la realización de actividades de formación
               como asistente de manera presencial y en horario coincidente con la permanencia obligada
               en el centro, si tienen relación con el puesto de trabajo. En caso contrario, no se concederán.

                  2. El permiso es remunerado si es de interés propio de la Administración, que vendrá
               determinada si se cumple alguna de las siguientes condiciones:

                 a) Las actividades son convocadas y organizadas por cualquier Centro Directivo de la
               Consejería competente en materia de educación.

                  b) Aquellas que sean homologadas en virtud de la Resolución de 6 de julio de 2004, de
               la DGOIE.

                  c) Que sean convocadas, organizadas u homologadas por el Ministerio de Educación y
               Formación Profesional.

                   d) Que estén contempladas expresamente en acuerdos de colaboración o convenios entre
               la Consejería competente en materia de educación y otras instituciones.

                  3. La competencia para resolver dependerá de la duración de la actividad y el cumplimiento
               de requisitos.

                  a) Si la actividad abarca uno o dos días lectivos consecutivos o alternos y cumple los
               requisitos para ser de interés para la Administración, la solicitud se dirigirá a la dirección del



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16506                                   Jueves 2 de julio de 2020




               centro con 15 días de antelación, la cual debe resolver, exclusivamente en estas condiciones,
               en el plazo de diez días hábiles desde la presentación de la solicitud.

                   Si la actividad se desarrolla fuera de la isla donde se presta el servicio y es necesario
               desplazarse el día anterior y/o posterior, estos días no computarán en el periodo de disfrute,
               procediéndose a justificar la ausencia de los mismos por parte de la dirección del centro, si
               se acredita la necesidad del desplazamiento en horario de trabajo.

                  b) Si son tres días lectivos o más, consecutivos o alternos, la solicitud se dirigirá a la
               Dirección Territorial con 15 días de antelación y debe resolver en el plazo de diez días
               hábiles desde la presentación de la solicitud.

                   Si la actividad se desarrolla fuera de la isla donde se presta el servicio y es necesario
               desplazarse el día anterior y/o posterior, estos computarán en el periodo de disfrute. Se debe
               hacer constar tal circunstancia en la solicitud, diferenciando los días de duración de la actividad
               y los días de desplazamientos, acreditando documentalmente la necesidad de los mismos.

                  4. Si la actividad es de interés para la Administración, el permiso será remunerado y será
               necesario estar en una lista de admitidos, adjuntando a la solicitud copia de la misma. Los
               órganos convocantes establecerán los criterios de admisión. El hecho de formar parte de
               una lista de admitidos no conlleva la concesión del permiso. Se debe solicitar a la Dirección
               Territorial.

                   Si no es de interés para la Administración, se adjuntarán el programa, fechas, organismo
               convocante, si existe un listado de admitidos publicado en boletines oficiales o páginas web
               e informe de la dirección del centro sobre la repercusión en la prestación del servicio. En este
               caso, el permiso, si se concede, será no remunerado y las retribuciones del mes de agosto,
               mes de vacaciones del personal docente, se ajustarán de forma proporcional al tiempo de
               servicio efectivo realizado durante el curso escolar, no computando el tiempo disfrutado de
               esta licencia o permiso.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

                   5. En cualquier caso, después del disfrute del permiso y en los diez días hábiles siguientes
               se aportará la certificación de asistencia para la confirmación del mismo.

                  6. El personal docente podrá recibir y participar en cursos y actividades de formación
               durante los permisos por nacimiento, lactancia, así como durante las excedencias por
               motivos familiares y los supuestos contemplados en los apartados 4.2 y 4.3.

                 7.3. Permiso de formación para aspirantes a reservistas voluntarios de las Fuerzas
               Armadas. Activación para prestar servicio.

                  1. Los reservistas voluntarios y los aspirantes a adquirir tal condición tendrán derecho a
               un permiso retribuido para la realización de la formación militar, básica y específica, y de




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                   boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16507                                 Jueves 2 de julio de 2020




               continuada a los que se refiere el artículo 127 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la
               carrera militar.

                  La solicitud se dirigirá a la Dirección Territorial, acompañada de la documentación
               acreditativa de haber sido seleccionado en la convocatoria correspondiente. El plazo
               para solicitar estos permisos será de diez días hábiles posteriores a la publicación de
               las listas definitivas de admitidos. La Dirección Territorial competente debe resolver y
               notificar dicha resolución en los cinco días hábiles posteriores al de presentación de la
               solicitud.

                  2. Los reservistas voluntarios que sean activados para prestar servicios en unidades,
               centros y organismos del Ministerio de Defensa, previstos en el artículo 123 de la Ley
               39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, pasarán a situación de servicios especiales
               durante los periodos de activación.

                  La solicitud se dirigirá a la Dirección General de Personal, acompañada de la
               documentación acreditativa de la correspondiente activación. El plazo para solicitar estos
               permisos será de diez días hábiles posteriores a la citación para su incorporación. La
               Dirección General de Personal debe resolver y notificar dicha resolución en los cinco días
               hábiles posteriores al de presentación de la solicitud.


                    Octava.- Permisos para atender a otras situaciones personales del profesorado.

                    8.1. Permiso por traslado de domicilio.

                  1. El personal docente, cuando realice un cambio de domicilio, podrá disfrutar de los
               siguientes permisos:

                    a) 1 día hábil: si no hay cambio de municipio.

                  b) 2 días hábiles ininterrumpidos: si hay cambio de municipio de residencia dentro de la
               misma isla.

                  c) 4 días hábiles ininterrumpidos: si es con cambio de municipio de residencia a otra isla
               o provincia.

                    2. El inicio del periodo de disfrute se determinará atendiendo a los siguientes criterios:

                    a) Si no hay cambio de municipio:

                    El día de permiso se disfrutará el mismo día del cambio efectivo de domicilio.

                    b) Si hay cambio de municipio:

                  El periodo correspondiente se podrá iniciar en los 15 días desde la presentación de la
               solicitud, con la condición de que en dicho periodo estará contenido el día del cambio
               efectivo de domicilio.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16508                                   Jueves 2 de julio de 2020




                  En ambos casos se justificará el permiso en los 5 días siguientes a la reincorporación
               aportando cualquier documento que demuestre el cambio de domicilio (certificado de
               empadronamiento, documento de compra venta de la vivienda, contrato de alquiler, recibo
               de la empresa de mudanza, etc.).

                  3. Con una antelación mínima de 15 días hábiles desde el día del cambio efectivo, la
               solicitud se dirigirá a la dirección del centro educativo en el que se tenga el destino en el
               momento del disfrute, habiendo tomado posesión efectiva. El permiso será otorgado con una
               antelación mínima de cinco días hábiles desde el primer día de disfrute.

                  4. Los funcionarios interinos podrán disfrutar de este permiso si han sido nombrados por
               un periodo igual o superior a 90 días. En tal caso, no se podrá autorizar el permiso por traslado
               de domicilio durante los primeros cinco días lectivos de su periodo de nombramiento.

                    8.2. Licencia por matrimonio o pareja de hecho.

                  1. El periodo de disfrute de este permiso será de 15 días naturales ininterrumpidos,
               pudiendo iniciarse en cualquier momento del curso escolar en el que se produzca el hecho
               causante.

                  2. No se concederán días por matrimonio, si ya se concedieron a los mismos contrayentes
               con ocasión de constitución de pareja de hecho.

                  3. La solicitud se dirigirá a la Dirección Territorial competente entre quince días hábiles
               y un mes de antelación con respecto a la fecha de comienzo del permiso solicitado, y debe
               indicar el periodo de disfrute que se solicita. Una vez celebrado el matrimonio, se justificará
               mediante la presentación de fotocopia del libro de familia, documento de constitución de la
               pareja de hecho o inscripción registral, en los quince días hábiles posteriores a la finalización
               del permiso. En caso contrario, podrá dar lugar a la exigencia de responsabilidades
               disciplinarias y/o el reintegro de haberes correspondientes.

                  4. La Dirección Territorial de Educación competente resolverá sobre la justificación
               del permiso solicitado en los diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, salvo
               que proceda su denegación por la causa prevista en el apartado 2 anterior, en cuyo caso la
               resolución debe ser dictada y notificada con una antelación mínima de cinco días hábiles con
               respecto a la fecha solicitada.

                    5. Este permiso podrá acumularse al periodo de vacaciones y a los restantes permisos.

                   6. La dirección del centro educativo, donde preste sus servicios el/la solicitante de esta
               licencia, justificará la ausencia del día del acto oficial del matrimonio o unión de hecho, si
               fuera en día lectivo, a solicitud de este.

                    8.3. Permiso por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria.

                  1. Las faltas de asistencia al trabajo de la mujer funcionaria que sea víctima de violencia
               de género se considerarán justificadas siempre que la funcionaria entregue a la dirección




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16509                                  Jueves 2 de julio de 2020




               de su centro de destino, en los diez días hábiles posteriores a la cesación de las faltas de
               asistencia, informe justificativo de la situación, emitido por los servicios sociales o sanitarios
               que la hayan asistido en su situación.

                   Asimismo, las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer efectiva
               su protección o su derecho de asistencia social integral, tendrán derecho a la reducción de
               la jornada con disminución proporcional de la retribución, o la reordenación del tiempo
               de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o
               de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que sean aplicables, en los términos
               que para estos supuestos establezca el plan de igualdad de aplicación o, en su defecto, la
               Administración Pública competente en cada caso.

                  2. La Dirección General de Personal podrá acordar, a solicitud de la funcionaria víctima
               de violencia sobre la mujer, alguna de las siguientes medidas de asistencia:

                  a) Reducción de jornada con disminución proporcional de la retribución. La funcionaria
               pública mantendrá sus retribuciones íntegras cuando reduzca su jornada en un tercio o
               menos.

                  b) Ordenar a la dirección del centro de destino que proceda a adaptar o a flexibilizar el
               horario de la funcionaria.

                  3. La solicitud de las medidas previstas en el apartado anterior podrá presentarse en
               cualquier momento por la funcionaria, y debe acompañarse de resolución judicial acreditativa
               de su condición y, en su caso, de los informes de los servicios sociales o sanitarios que
               justifiquen la necesidad de la medida solicitada. La Dirección General de Personal acordará
               lo procedente en el plazo de diez días hábiles a partir de la fecha de presentación de la
               solicitud para el supuesto 2.b).

                   4. Únicamente, cuando la reducción de jornada conlleve disminución proporcional de
               retribuciones, las retribuciones del mes de agosto, mes de vacaciones del personal docente,
               se ajustarán de forma proporcional al tiempo efectivo que se hubieran realizado la jornada
               completa y la jornada reducida.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.


                 8.4. Reducción de jornada por ser víctima del terrorismo o tener la condición de
               amenazado.

                  1. El personal funcionario docente que ostente la condición de víctimas del terrorismo
               o de amenazados, en los términos establecidos en la Ley 29/2011, de 22 de septiembre,
               de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo, tendrán derecho
               a disfrutar de alguna de las siguientes medidas, que deben adoptarse atendiendo a las
               necesidades del servicio docente que se preste:




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16510                                Jueves 2 de julio de 2020




                    a) Una reducción de jornada con disminución proporcional de su retribución.

                  b) La reordenación del tiempo de trabajo mediante la adaptación de su horario a las
               necesidades impuestas por su especial condición.

                    c) La flexibilización de su horario laboral.

                   2. La competencia para acordar alguna de estas medidas corresponderá a la Dirección
               General de Personal, previo informe de la dirección del centro en que el docente víctima del
               terrorismo o amenazado/a tenga su destino.

                   3. La solicitud se acompañará de documento acreditativo de su condición, expedido por
               el Ministerio del Interior, o bien de sentencia judicial firme. Además, debe aportarse junto
               con la solicitud informe de cualquier Servicio integrado en el Sistema Nacional de Salud,
               relativo a la naturaleza e intensidad de las secuelas físicas o psicológicas del atentado, o
               bien de entidad con competencia para valorar las secuelas pisco-sociales y familiares del
               mismo o, en su caso, del Ministerio del Interior relativo a la naturaleza de la amenaza y a las
               medidas que se deben adoptar.

                  4. La Dirección General de Personal resolverá para los supuestos 1.b) y 1.c) en el plazo
               de diez días hábiles, debiendo notificar su resolución al interesado y comunicarla al centro
               de destino del mismo, a efectos de su ejecución.

                   5. En el caso que el personal docente solicite y obtenga de la Dirección General de
               Personal competente la reducción de jornada prevista en el apartado 1.a) anterior, las
               retribuciones del mes de agosto se ajustarán de forma proporcional al tiempo efectivo que se
               hubiera realizado la jornada completa y la jornada reducida.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.


                 8.5. Reducción de jornada al personal docente que le falte menos de diez años para
               cumplir la edad de jubilación forzosa o mayores de 55 años.

                  1. El o la funcionario/a docente que le falte menos de diez años para cumplir la edad
               de jubilación forzosa o mayor de 55 años podrá solicitar una reducción de jornada, con
               reducción proporcional de las retribuciones.

                  2. La solicitud debe ser presentada por el funcionario o la funcionaria docente ante la
               Dirección General de Personal.

                   3. En el caso de que se disfrute de esta reducción de jornada durante el curso escolar, las
               retribuciones del mes de agosto, mes de vacaciones del personal docente, se ajustarán de
               forma proporcional al tiempo efectivo que se hubieran realizado la jornada completa y la
               jornada reducida.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16511                                   Jueves 2 de julio de 2020




                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

                    8.6. Reducción de jornada por interés particular.

                  1. El personal funcionario docente podrá solicitar la reducción de jornada por interés
               particular, con disminución proporcional de sus retribuciones.

                  2. La solicitud debe ser presentada por el funcionario o la funcionaria docente ante la
               Dirección General de Personal.

                    3. La concesión de este permiso estará condicionada a las necesidades del servicio.

                  4. En el caso de que se disfrute de esta reducción de jornada, las retribuciones del mes
               de agosto, mes de vacaciones del personal docente, se ajustarán de forma proporcional al
               tiempo efectivo que se hubieran realizado la jornada completa y la jornada reducida.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

                    8.7. Licencia por asuntos propios sin retribución.

                  1. Podrán concederse licencias por asuntos propios, sin retribución alguna, cuya duración
               acumulada no podrá exceder de once meses cada dos años, tratándose de funcionarios docentes
               de carrera. La concesión de esta licencia quedará subordinada a las necesidades del servicio.

                   2. El periodo de licencia debe comprender desde el primer día que deje de trabajar el
               funcionario hasta el día anterior en que se produzca su reincorporación efectiva al puesto de
               trabajo. Por lo tanto, no se podrá solicitar periodos con intercalación alguna de días no lectivos.

                  3. El cómputo del periodo de dos años se iniciará el mismo día en que comience el
               disfrute de la primera licencia por asuntos propios sin retribución. El cómputo de los días de
               duración de la licencia será en días naturales.

                  4. El profesorado interino nombrado con ocasión de vacante y a jornada completa podrá
               disfrutar de un permiso por asuntos propios sin retribución que no excederá de 45 días por
               curso escolar o 90 días cada dos cursos, conforme a los siguientes criterios:

                  a) Si el nombramiento fuera hasta 31 de agosto ocupando vacante y el curso anterior
               hubiera tenido igual nombramiento, podrá disfrutar de 90 días como máximo cada dos
               cursos escolares.

                  b) Si el nombramiento fuera hasta 31 de agosto ocupando vacante y el curso anterior
               no hubiera tenido igual nombramiento, podrá disfrutar de 45 días como máximo durante el
               curso en el que solicita el permiso.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                   boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132              16512                                  Jueves 2 de julio de 2020




                  c) Si el nombramiento fuera hasta 30 de junio ocupando vacante y no estuviera vinculado
               a la ausencia de ningún funcionario que pueda incorporarse, podrá solicitar la parte
               proporcional correspondiente a 45 días por curso.

                  d) Si el nombramiento fuera hasta 30 de junio ocupando vacante y el del curso anterior
               fuera hasta 31 de agosto, podrá disfrutar de 45 días por el curso completo más la parte
               proporcional correspondiente a los 45 días por el curso no completo.

                  5. El cómputo de los dos cursos comienza desde el 1 de septiembre del curso anterior al
               que se solicita el permiso.

                   6. Se concederán siempre que las razones del servicio lo permitan, entendiendo tal
               circunstancia como se describe a continuación:

                  a) Se concederán estas licencias mientras sea posible cubrir la sustitución, si las
               condiciones de prestación del servicio lo permiten por haber personal integrante de listas de
               empleo en situación de disponibilidad.

                  b) Durante los meses de septiembre, mayo y junio solo se podrá disfrutar de licencias
               por asuntos propios siempre que las condiciones de prestación del servicio lo permitan por
               quedar cubierto el mismo, y además concurra alguna de las siguientes circunstancias:

                  1. Enfermedades o cuidados de familiares de primer grado, sobrevenidas y debidamente
               acreditadas.

                  2. Si el periodo es de corta duración y la dirección del centro informa favorablemente
               indicando que el servicio queda cubierto con los propios recursos de los que el centro dispone.

                 3. Si se está en situación de incapacidad temporal de manera continuada, iniciada al
               comienzo del segundo trimestre, o con anterioridad, y se produce un alta en mayo y/o junio.

                   4. Si el personal docente está disfrutando de un permiso por nacimiento, adopción
               o acogimiento, acumulación de lactancia o excedencia por cuidado de hijo menor, y su
               finalización coincide con algún día de los meses de mayo y junio, se podrán conceder, a
               solicitud de el/la docente los asuntos propios por el resto del curso (30 de junio).

                    5. Si se solicita por todo el periodo lectivo del curso o los dos últimos trimestres.

                  6. Si el solicitante se jubila en el primer trimestre del curso escolar y solicita este permiso
               con anterioridad a la fecha de cese por jubilación.

                  7. La solicitud debe presentarse con al menos un mes y como máximo tres meses de
               antelación con respecto a la fecha de inicio en que se pretende disfrutar de la licencia
               solicitada.

                  8. La solicitud de licencia por asuntos propios sin retribución debe acompañarse de un
               informe emitido por la dirección del centro de destino del solicitante, expresivo de que




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16513                                   Jueves 2 de julio de 2020




               su concesión no supondrá perturbación del servicio en el centro docente en que se halle
               destinado el o la solicitante, excepto para los casos contemplados en los apartados 6.b.3,
               6.b).4 y 6.b).6

                   9. La Dirección Territorial correspondiente resolverá antes de los diez días hábiles desde
               la presentación de la solicitud.

                  10. El tiempo disfrutado por licencia por asuntos propios sin retribución no computará a
               efectos del cálculo del periodo de vacaciones anuales retribuidas.

                  11. En el caso de que se disfrute de esta licencia, las retribuciones del mes de agosto, mes
               de vacaciones del personal docente, se ajustarán de forma proporcional al tiempo de servicio
               efectivo realizado durante el curso escolar, no computando el tiempo disfrutado de esta licencia.

                  Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el o la docente concluya su relación
               de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar financieramente al
               docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

                    DISPOSICIONES COMUNES

                  Primera.- No obstante lo dispuesto en la presente resolución sobre lugar y forma de
               presentación de las diferentes solicitudes de permisos y licencias, de acuerdo con lo dispuesto
               en el artº. 41.2.e) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
               Común de las Administraciones Públicas, podrá establecerse, en cualquier momento, la
               obligatoriedad de la tramitación electrónica.

                   Segunda.- A efectos de cómputo en la duración de los periodos de los permisos y
               licencias, cuando los mismos se señalen por días, se entenderán que son días naturales. Si
               la fijación en los periodos de permisos y licencias se fija en días hábiles, serán considerados
               inhábiles los sábados, domingos y declarados festivos.

                  En los supuestos en que el profesorado comparta centros, serán considerados inhábiles
               los festivos municipales donde radique el centro en que se tenga mayor carga horaria o
               figure nombrado, a efectos del cómputo en los periodos de los permisos.

                   Tercera.- En materia de vacaciones, permisos y licencias, en defecto de previsión
               expresa en contrario en las presentes Instrucciones, el silencio administrativo tendrá efectos
               estimatorios.

                   Cuarta.- Resultará de aplicación supletoria la Resolución de 16 de febrero de 2009, de
               la Dirección General de Función Pública, relativa a la aplicación del régimen de vacaciones,
               permisos y licencias al personal de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
               Canarias y, en todo caso, los criterios interpretativos contenidos de las citadas Instrucciones
               o las que en el futuro le sustituyan.

                 Quinta.- Al profesorado que imparte docencia en Enseñanzas Profesionales y Artísticas
               Superiores, les será de aplicación el artículo 5.6 de la Resolución de 25 de julio de 2005, de




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16514                                   Jueves 2 de julio de 2020




               la Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos, por la que se dictan
               instrucciones generales sobre la organización y funcionamiento de los Centros Superiores
               de Enseñanzas Artísticas en la Comunidad Autónoma de Canarias, y supletoriamente las
               presentes instrucciones.

                  Sexta.- Al personal docente que reúna la condición de deportista de alto nivel se
               le facilitarán las condiciones necesarias para que participen en los entrenamientos,
               concentraciones y competiciones relacionadas con la práctica deportiva, siempre que las
               necesidades del servicio lo permitan.

                   Séptima.- Las integrantes de listas de empleo que obtengan una plaza en el procedimiento
               de la adjudicación de destinos provisionales y hayan sido madres con anterioridad a la fecha
               de la incorporación prevista en la resolución correspondiente a ese procedimiento y cumplan
               con los requisitos del permiso por nacimiento para la madre biológica, se les reconocerán los
               servicios de ese nombramiento a partir de esa misma fecha.

                   Octava.- Cuando los permisos y licencias deriven de un hecho causante sobrevenido, no
               recogido en una solicitud previa, y así esté previsto en el procedimiento correspondiente,
               comenzarán a disfrutarse de inmediato. No obstante, para estos casos, si el hecho causante se
               produjese una vez iniciada o concluida la jornada laboral, el cómputo de plazos comenzará
               el día siguiente, pudiendo ausentarse el interesado durante el resto de la jornada, si ello fuese
               necesario. En este caso, ese día se computará como de trabajo efectivo.

                  Novena.- Las situaciones sobrevenidas de incapacidad temporal (IT) durante el disfrute
               de un permiso o licencia no supondrá su interrupción, salvo que se trate de las vacaciones
               anuales.

                  Décima.- Antes de iniciar su disfrute, podrá solicitarse por circunstancias sobrevenidas,
               que se deje sin efecto los permisos y licencias autorizados, siempre que tal renuncia no
               suponga un menoscabo del servicio público educativo ni perjudiquen a terceros y no
               suponga en ningún caso un abuso del derecho. Dicha renuncia habrá de solicitarse del
               órgano concedente, con al menos 15 días de antelación al periodo concedido.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132          16515                               Jueves 2 de julio de 2020




                                                    ANEXO II

                   Distribución de competencias en materia de concesión de vacaciones, permisos y
               licencias del personal docente no universitario.

                  Permisos cuya competencia para resolver se delega en la dirección de los centros
               educativos:

                   Permiso para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto.
                   Permiso para someterse a técnicas de reproducción asistida.
                   Permiso por interrupción del embarazo.
                   Reducción de jornada por lactancia de un hijo menor de doce meses.
                   Ausencias por nacimiento de hijos que deban permanecer hospitalizados a continuación
               del parto.
                   Permiso para acudir a actuaciones previas a la adopción o acogimiento, o guarda con
               fines de adopción.
                   Permiso por fallecimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar.
                   Permiso por el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter familiar.
                   Permiso para la participación en los órganos de la administración electoral (mesas
               electorales).
                   Permiso para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
                   Permiso para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de aptitud.
                   Permisos y licencias para la realización de actividades formativas (uno o dos días).
                   Permiso por traslado de domicilio.
                   Permiso por matrimonio o unión de hecho (día del hecho causante).

                    Permisos cuya competencia para resolver se delega en las Direcciones Territoriales:

                  Vacaciones.
                  Permiso por encontrarse en estado de gestación.
                  Permiso por nacimiento para la madre biológica.
                  Permiso por acumulación de lactancia.
                  Reducción de jornada por nacimiento de hijos que deban permanecer hospitalizados a
               continuación del parto.
                  Permiso por adopción, por guarda o acogimiento (desplazamiento previo).
                  Permiso por adopción, por guarda o acogimiento.
                  Permiso para el progenitor diferente de la madre biológica.
                  Permiso del otro progenitor por adopción, guarda o acogimiento.
                  Permiso por enfermedad grave de un familiar dentro del 1er o del 2º grado de
               consanguinidad o afinidad.
                  Permiso para la atención de familiar con enfermedad muy grave (desplazamiento del
               familiar).
                  Dispensa por ser candidato en un proceso electoral.
                  Permisos y licencias para la realización de actividades formativas (tres días o más).
                  Permiso por Formación Militar. Reservistas voluntarios.
                  Permiso por matrimonio o unión de hecho.
                  Licencia de asuntos propios.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                           boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132          16516                               Jueves 2 de julio de 2020




                    Permisos que resuelve la Dirección General de Personal:

                   Reducción de jornada para atender a familiares u otras personas que estén a su cuidado
               y se encuentren impedidas.
                   Reducción de jornada para atender a un familiar de primer grado que padece una
               enfermedad muy grave.
                   Cuidado de un hijo menor afectado por cáncer u otra enfermedad grave.
                   Permiso para realizar funciones sindicales o de representación del personal.
                   Permiso por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria.
                   Reducción de jornada por ser víctima del terrorismo o tener la condición de amenazado.
                   Reducción de jornada al personal docente que le falte menos de diez años para cumplir
               la edad de jubilación o mayor de 55 años.
                   Reducción de jornada por interés particular.
                   Licencia por riesgo en el embarazo o la lactancia natural.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                           boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16517                                   Jueves 2 de julio de 2020




                                                      ANEXO III

                  Requisitos para el disfrute a tiempo parcial de los permisos por nacimiento para
               la madre biológica, progenitor diferente a la madre biológica, adopción, guarda y
               acogimiento.

                    PRINCIPIOS GENERALES.- El disfrute a tiempo parcial del permiso requerirá de acuerdo
               previo entre el funcionario afectado y el órgano competente para su concesión. A tal efecto, a
               la solicitud que debe presentar el interesado se acompañará informe del Director del centro en
               que preste servicio, en el que se acredite que quedan debidamente cubiertas las necesidades
               del servicio. La Dirección Territorial, a la vista de la solicitud y del informe correspondiente,
               dictará resolución por la que quedará formalizado el acuerdo para el disfrute del permiso en
               la modalidad a tiempo parcial o, en su caso, su denegación. El acuerdo podrá celebrarse tanto
               al inicio del permiso correspondiente como en un momento posterior, y podrá extenderse a
               todo el periodo de duración del permiso o a parte de aquel, sin perjuicio de lo dispuesto en
               las reglas que siguen.

                   REGLAS PARA EL DISFRUTE DE LOS PERMISOS A TIEMPO PARCIAL.- Este derecho podrá
               ser ejercido tanto por un progenitor como por el otro, y en cualquiera de los supuestos
               de disfrute simultáneo o sucesivo del periodo de descanso. El periodo durante el que se
               disfrute del permiso se ampliará proporcionalmente en función de la jornada de trabajo que
               se realice, sin que, en ningún caso, se pueda superar la duración establecida para el permiso.
               El disfrute del permiso en esta modalidad será ininterrumpido. Una vez acordado, solo podrá
               modificarse el régimen pactado mediante nuevo acuerdo entre la Dirección Territorial y el
               funcionario afectado, a iniciativa de este y debido a causas relacionadas con la salud del
               menor. Durante el periodo del disfrute del permiso a tiempo parcial, el funcionario no podrá
               realizar servicios extraordinarios fuera de la jornada que deba cumplir en esta modalidad.

                  INCOMPATIBILIDADES.- El disfrute a tiempo parcial será incompatible con el ejercicio
               simultáneo por el mismo funcionario de los derechos previstos en los supuestos de lactancia
               de un hijo menor de doce meses, nacimiento de hijos prematuros y disminución de jornada
               por guarda legal. Igualmente, será incompatible con el ejercicio del derecho a la excedencia
               por cuidado de familiares.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                  boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16518                                  Jueves 2 de julio de 2020




                                                      ANEXOIV

               INSTRUCCIONES COMPLEMENTARIAS Y ESPECÍFICAS A LAS REDUCCIONES DE JORNADA

                  1. Instrucciones complementarias comunes a las reducciones de jornada descritas
               en los apartados 5.2, 8.3, 8.4, 8.5, y 8.6 del Anexo I.

                   Se podrá solicitar la reducción de jornada semanal entre 5 horas lectivas y 15 horas
               lectivas con la correspondiente reducción en el resto de horas.

                  El profesorado que imparte docencia en las Escuelas Oficiales de Idiomas podrá solicitar
               en las reducciones de jornada fracciones de medias horas con un mínimo de 4,5 horas
               o sucesivos múltiplos (9 horas o 13,5 horas), en función de la carga horaria debida a la
               asignación de grupos.

                 2. Instrucciones específicas comunes a las reducciones de jornada descritas en los
               apartados 5.2, 8.3 y 8.4 del Anexo I.

                  La solicitud de comienzo de estas reducciones de jornada será presentada ante la
               Dirección General de Personal en los plazos siguientes:

                  1. Si el hecho causante no es objeto de circunstancias sobrevenidas y está previsto antes
               de la planificación escolar:

                  a) Personal docente funcionario de carrera, laboral fijo e indefinido, antes del 30 de junio.
               La fecha de inicio surtirá efectos desde el 1 de septiembre.

                  b) Personal docente funcionario interino y laboral temporal, en los cinco días hábiles
               desde la confirmación de la plaza en el procedimiento de la adjudicación de destinos
               provisionales. La fecha de inicio surtirá efectos desde el 1 de septiembre.

                  2. Si el hecho causante es objeto de circunstancias sobrevenidas, la solicitud podrá ser
               presentada en cualquier momento del curso, con aviso a la dirección del centro indicando la
               fecha de comienzo de la reducción de jornada.

                  La fecha de finalización de estas reducciones de jornada, en cualquier caso, será el 30
               de junio de cada curso escolar; no obstante, esta fecha se podrá adelantar, solicitándolo
               con 15 días de antelación, indicando el día a partir del cual se quiere recuperar la jornada
               completa.

                 3. Instrucciones específicas comunes a las reducciones de jornada descritas en los
               apartados 8.5 y 8.6 del Anexo I.

                   Estas reducciones de jornada se conceden por periodos bimestrales, prorrogables
               automáticamente, salvo manifestación en contrario del interesado siempre que lo solicite
               con 20 días de antelación a la finalización del bimestre. En este caso, la fecha surtirá efectos
               el último día del mismo.



https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
           Boletín Oficial de Canarias núm. 132             16519                                  Jueves 2 de julio de 2020




                 El conjunto de bimestres abarcará desde el 1 de septiembre hasta el 30 de junio,
               comenzando el primero de ellos, el 1 de septiembre.

                    Las solicitudes se dirigirán a la Dirección General de Personal en los siguientes plazos:

                   1. Si la solicitud es para comenzar la reducción de jornada el primer bimestre del curso,
               los plazos serán:

                  a) Personal docente funcionario de carrera, laboral fijo e indefinido, antes del 30 de junio.
               La fecha de inicio surtirá efectos desde el 1 de septiembre.

                  b) Personal docente funcionario interino y laboral temporal, en los cinco días hábiles
               desde la confirmación de la plaza en el procedimiento de la adjudicación de destinos
               provisionales. La fecha de inicio surtirá efectos desde el 1 de septiembre.

                  2. Si se solicita el comienzo de la reducción en un bimestre distinto del primero, se
               realizará con una antelación mínima de 20 días y máxima de un mes. La fecha de inicio
               surtirá efectos desde el primer día del bimestre solicitado.

                  Por razones de organización pedagógica de los centros y de planificación educativa, se
               debe comunicar que se ha solicitado la reducción de jornada a la dirección del centro en que
               será efectiva la misma.




https://sede.gobcan.es/boc                                                                                 boc-a-2020-132-2095
